# JDCloud - 筋斗云移动应用框架

筋斗云框架是用于移动产品开发的一揽子解决方案。

筋斗云的设计思想是 **做优雅的全平台应用**，可以制作各类移动端（如安卓、苹果平台）或桌面端（如Windows等桌面系统）的Web应用和原生应用，以移动端应用为产品主要方式，同时强调优雅的开发，优雅的发布和优雅的用户体验。

筋斗云的架构符合[DACA规范](https://github.com/skyshore2001/daca)（DACA: Distributed Access and Control Architecture，分布式访问和控制架构），严格区分前端应用与后端应用服务器，两者之间通过BQP协议（BQP: Business Query Protocol，业务查询协议）交互。其前端提供移动风格和桌面风格两种Web应用框架，以Html5为核心技术，并对移动端或桌面端原生应用给予良好支持，移动Web应用框架可以用于制作安卓或苹果原生应用、微信公众号等应用平台上的轻应用，桌面Web应用框架常用于创建桌面风格的管理端应用程序，形式上也可以是Web应用或Windows/Linux应用程序等，覆盖全平台。后端应用服务器仅提供业务数据查询，不掺杂视图等其它数据，统一服务各种前端应用。筋斗云的前后端均可独立使用。

筋斗云前端开发使用POM开发模型（POM: Page object model，页面对象模型），以逻辑页做为基本开发单元，使得制作Web应用的开发体验与制作原生应用类似。通过名为Webcc的应用部署工具，支持应用性能优化（比如针对缓存及CDN优化），一键产品上线，有力地支持产品的持续更新。

筋斗云后端注重设计文档，以严谨而简约的方式描述数据模型及业务接口，进而自动创建或更新数据库（称为“一站式数据模型部署”），以及进行接口API声明或测试。后端框架以php编程语言实现了DACA规范，可以很方便扩展业务接口和实行访问控制，还支持各种后端应用（如定期任务，服务器维护工具等）。

筋斗云对测试和持续更新（CI）非常重视，也提供了诸多支持，包括手工测试工具，测试流程管理，基于phpunit的服务端业务接口自动化测试框架，以及基于NUnit+.Net开发的业务流程自动化测试框架等。

# 版本日志

## v5.0 - 2018/1

- 前端：升级原生APP接口，框架由cordova 5.4升级到cordova 7.1.
- 前端：默认引入fastclick库解决IOS点击延迟问题。
- 前端：顶栏图标按钮优化。管理端样式优化。
- 前端：batch优化，只有一个调用不使用batch调用
- 前端：默认允许跨域调用
- 管理端：my-combobox增强，支持指定列表，支持异步调用，支持batch调用。
- 管理端：导出Excel功能增强，支持枚举字段。
- 管理端：查询条件支持数字或日期区间
- 管理端：WUI对话框事件优化。去除formLink窗口模式。
- 后端：get/query接口支持返回枚举描述及自定义字段处理
- 工具：增加git_clone.sh工具，解决应用提交日志和库更新日志混杂在一起的问题
- 工具：upgrade工具可独立于jdcloud-php库运行，并增加upgrade.sh。
- 工具：文档显示样式增强

## v4.2 - 2017/9

- 后端：通过query操作增加gcond参数，废弃wantArray参数，代之以`pagesz:-1`.
- 前端：逻辑页可声明依赖库，支持mui-deferred属性
- 前端：添加list2varr函数处理后台压缩表格式
- 工具：jdcloud-gendoc增强，支持模板输出，支持指定js/css。
- 工具：upgrade工具增强，命令行可直接执行内部命令
- 文档美化，增加左侧目录。

## v4.1 - 2017/8

- 前端：统计分析页支持。initPageStat(web/lib/jdcloud-wui-stat.js)
- 去除xdk支持(Intel已停止XDK项目). 换用Cordova直接编译手机应用。参考jdcloud-app项目。

## v4.0 - 2017/6

重构项：

- 基于本项目分离出以下可独立应用的筋斗云家族项目：
	- jdcloud-php 筋斗云后端框架
	- jdcloud-m 筋斗云前端框架
	- jdcloud-mui 筋斗云前端单页应用框架
	- jdcloud-wui 筋斗云移动端单页应用框架
	- jdcloud-cs 筋斗云后端框架(.NET版)
	- jdcloud-java 筋斗云后端框架(java版)
	- jdcloud-rtest 筋斗云后端接口测试框架
	- jdcloud-gendoc 筋斗云文档工具

- 移动前端: 使用分离出的jdcloud-mui库。
- 管理端: 使用分离出的jdcloud-wui库，支持逻辑页模块化开发。将缺省主题由蓝色改为黑白风格。
- 设计文档使用更通用的markdown(md)格式替代小众的vimwiki(wiki)。
- 插件重构: 将原先示例功能插件化，重新定义模块编码规范，引入JDSingletonImp模式替换原有的PluginBase及其事件机制。
- 后端: 框架文件重构到server/php/jdcloud-php目录下。
- 后端: 引入autoload机制（默认未开启）。包含php/autoload.php可使得php/class目录下的类文件按需加载。

改进项：

- 后端: 测试模式只能通过后端配置；模拟模式以及调试日志等级只在测试模式下有效。
- 后端: 支持对象型接口使用非标准接口，如Ordr.cancel。
- 部署工具: 支持MSSQL
- 上线工具: 支持sftp; 更智能可自动关联线上代码库和online代码库

## v3.3 - 2017/1

- 前端: 支持模拟接口(MUI.mockData)
- 前端: 逻辑页面支持vue库协同工作
- 前端: 页面路由允许定制URL, 支持多级目录; 识别运行商劫持, 可继续运行.
- 工具: webcc支持非git环境下使用

## v3.2 - 2016/12

- 删除server/m目录中旧的JQM框架部分。移动端只使用server/m2目录。
- 工具：webcc增强，可合并压缩js/css/逻辑页。
- 工具：jdcloud-build(原名make_install) 支持以git方式发布。
- 前端：callSvr扩展机制增强，可设置默认适配非筋斗云后端。
- 前端：initPageList支持适配非筋斗云后端接口
- 前端：逻辑页内嵌style自动限制在当前页生效。

## v3.1 - 2016/11

- 后端：支持插件API，增加syslog插件
- 前端：增加 MUI.formatField 等方法, initPageList增强
- 工具：upgrade.php增强，支持文档包含，showtable支持模糊查询等。

## v3.0 - 2016/10

- 插件机制
- 发布时文件合并增强，可合并目录下所有文件

## v2.5 - 2016/8

- 后端：getExt函数 - 外部系统依赖部分重构。

## v2.4 - 2016/7/25

- 前端：callSvr接口支持FormData
- 后端：支持虚拟表
- 文档：显示子项目录
- 工具：webcc支持指定分支上传。

## v2.3 - 2016/7/8

- 后端：cond/orderby中均可以使用虚拟字段
- 后端：限制分页时每页最大数据条数。
- 管理端：文档完善
- 管理端：查询对话框中支持多条件and/or联合。
- 前端：页面切换机制更新
- 前端：支持跨域开发，移动端开发可不用开Web服务或php.
- 协议：测试模式与模拟模式反馈客户端

## v2.2 - 2016/6/20

- 支持批量请求(batchCall)，并支持事务及参数引用。
- 客户端自动更新机制。
- 前端：增加列表页与详情页框架。(initPageList, initPageDetail)
- 前端：页面元素模板化生成，建议使用函数setFormData或juicer库
- API文档工具与文档生成
- Sprite图生成工具

## v2.1 - 2016/6/1

- 后端：支持分组统计查询（gres参数）。
- 工具：添加初始化配置等工具（tool/init.php）。
- 前端：超级管理端帐户可配置：环境变量 P_ADMIN_CRED

## v2 - 2016/5/30

- 目录结构调整
- webcc支持差量构建，并支持差量发布到多个服务器。
- 后端：支持RESTFul形式的URL。
- 后端：避免XSS攻击

## v1 - 2016/3/14

筋斗云前端和后端框架：

- 实现DACA架构及BQP通讯协议。
- 前端移动框架：实现页面对象模型（POM）
- webcc发布组件

