 = 开发环境搭建 =
 
梁健 - 最近更新于2015/7

%title 开发环境搭建
%toc

服务器共享软件的路径为 `\\server-pc\share\Software`, 请将以下`{SHARE_SVR}`替换成该地址。

== Windows开发环境 ==

=== 版本控制软件Git ===

安装git：
{{{
{SHARE_SVR}\Git\Git-1.9.5-preview20150319.exe
{SHARE_SVR}\Git\TortoiseGit-1.8.14.0-64bit.msi
}}}

浏览器右键点菜单 TortoiseGit->Settings->(左边菜单树中选择)Git->设置 Name 和 Email, 如
Name: liangjian
Email: liangjian@oliveche.com

在 Settings->Network 中，确认右侧 SSH Client 使用的是刚刚安装的Git中的ssh路径，如
{{{
C:\Program Files (x86)\Git\bin\ssh.exe
}}}

如果代码服务器不提供用户名密码登录，那么需要设置ssh证书登录方式：

在用户主目录下(开始->运行->输入 "." 或 "%userprofile%")创建目录".ssh", 将 `${SHARE_SVR}\server-pc-key` 目录下的文件(config, id_rsa等)拷贝到".ssh"目录中。
如果目前下已经有同名文件，请手工修改和合并。

在文件夹空白处点右键，打开 Git Bash，尝试 ssh 是否可以自动登录到代码服务器。

=== 服务器环境PHP === 

- 安装php 5.4
 {{{
解压 {SHARE_SVR}\php-5.4.31-nts-Win32-VC9-x86-xdebug.zip 到 c:\php54
 }}}
- 将解压路径如 c:\php54 加到系统环境变量 PATH 中(参考附注1)，以便可以直接在命令行访问 php.

=== 数据库MYSQL ===

办公室环境可直接使用配置好的数据库服务器。

为直接访问数据库，可以安装数据库客户端：
{{{
{SHARE_SVR}\MYSQL\MySQL_Front_Setup_v5.3.1765185107.exe
}}}

=== 浏览器及移动设备 ===

建议开发时使用chrome浏览器；请从网上下载并安装其最新版本。

主要测试环境包括：
- 安卓手机/平板
- 苹果手机
- 微信公众号

=== 编辑器 ===

建议安装上gvim编辑器。很多代码和文档(使用vimwiki格式)都使用gvim编写.

{{{
{SHARE_SVR}\vim\gvim74.exe
}}}

建议安装到 `c:\vim`
安装完成后将 `{SHARE_SVR}\vim\_vimrc` 拷贝到安装目录， 如`c:\vim`

安装vimwiki, 用于查看和书写文档.
- 将{SHARE_SVR}\vim\vimwiki-lj-1.vmb拷贝到本地, 右键用gvim打开
- 运行安装命令
{{{
:so! %
}}}

安装后查看文档(如doc/*.wiki文件)就有颜色、折叠、生成html网页文档等功能。

== 测试环境 ==

前提: 先配置好Windows开发环境(git/php等).

=== 安装perl ===

某些工具使用perl开发，所以应安装perl运行环境。
{{{
{SHARE_SVR}\ActivePerl-5.16.3.1604-MSWin32-x86-298023.msi
}}}

=== php单元测试工具phpunit ===

phpunit可用于对php服务端提供的接口进行测试.

安装 phpunit
- 新建目录 c:\bat 用于放置自已创建的批处理文件。将该目录c:\bat加到PATH环境变量（参考附注1）。
- 解压 `{SHARE_SVR}\php\phpunit.rar` 到c:\bat目录下，得到 c:\bat\phpunit.phar 文件
- 新建 phpunit.bat 文件，内容如下：
 {{{
@echo off
php c:/bat/phpunit.phar %*
 }}}

这时，打开一个cmd窗口，应该可以直接运行phpunit命令：
{{{
phpunit
}}}

具体用法请参考文档[[后端框架]] 章节"测试设计" -> "回归测试".

=== 安装前端自动化测试环境 ===

TODO: 主要软件：nunit, selenium, firefox浏览器, VS.net (C#)

参考文档[[测试设计]]。

== 运行环境 ==

=== 下载代码 ===

主要代码库：
xeyc-sys:: 小鳄养车网上业务系统（含后台/前台），其中子目录`server`对应线上路径 http://xiaoeyangche.com/sys/
xeyc-xdk:: 小鳄养车Android平台（使用xdk直接包装网页）
xeyc-ios: 小鳄养车iOS客户端
xeyc-site: 小鳄养车网站主页, 对应线上 http://xiaoeyangche.com/site/ 
xeyc-test: 小鳄养车测试用例及回归测试代码

{{{
git clone builder@server-pc:xeyc-sys
}}}
可以在浏览器中右键选择Git Clone, 然后输入地址：`builder@server-pc:xeyc-sys`

密码: builder

注意: 
- 如果要在办公室外访问代码库，可以用 `ssh://builder@oliveche.com:10022/home/builder/xeyc-sys`

=== 运行服务 ===

{{{
cd {cheguanjia}\server
set P_DB=server-pc/carsvc_test
php -S 0.0.0.0:8080
}}}

如果`server-pc`访问慢，请换成IP地址或在/etc/hosts/文件中指定地址-机器名映射。

文件C:\Windows\System32\drivers\etc\hosts，添加
{{{
192.168.3.135	server-pc
}}}

=== 主要页面 ===

*[网页客户端]*

http://localhost:8080/
或
http://localhost:8080/m2/index.html

*[员工端]*

（自营商户员工接单）：
http://localhost:8080/m2/index.html

*[商户端]*

http://localhost:8080/m2/store.html

*[商户管理端]*

http://localhost:8080/web/store.html

*[超级管理端]*

http://localhost:8080/web/adm.html

== 开发流程 ==

*[概念]*

开发周期:: 从开发部门确定下个版本开发计划到提交该版本产品截止。代码从主分支合并到发布分支意味着上一周期结束和下一周期开始。
产品周期（版本周期）:: 某产品版本上线，意味着上一周期结束和下一周期开始。

*[人员分工]*

- 开发
- 测试
- 发布

*[开发流程]*

[[开发流程.xlsx]]

- 开发截止日
- 版本发布日

== 测试与部署环境 ==

*[内部服务器-测试服务]*

数据库
{{{
server-pc/carsvc_test
}}}

对应的服务基址是

{{{
SVC_URL=http://server-pc:8080/cheguanjia
}}}

- 开发人员应使用该数据库进行开发；
- 测试人员在开发周期截止前使用该服务地址。

*[内部服务器-正式服务]*

数据库
{{{
server-pc/carsvc
}}}

对应的服务基址是

{{{
SVC_URL=http://server-pc/cheguanjia
}}}

- 上线前（开发周期截止后）测试人员使用该服务地址进行测试。

*[线上服务器-测试服务]*

数据库
{{{
oliveche.com/carsvc_test
}}}

对应的服务基址和正式服务相同，但需要在URL最后加参数"?test"，如

{{{
SVC_URL=http://oliveche.com/cheguanjia/m2/index.html?test
}}}

- 上线后（产品周期开始后）测试人员使用该服务地址进行自动化回归测试。

*[线上服务器-正式服务]*

数据库
{{{
oliveche.com/carsvc
}}}

对应的服务基址是

{{{
SVC_URL=http://oliveche.com/cheguanjia
}}}


== 附注 ==

*1. 添加新目录到PATH环境变量*

按windows-break键 -> 打开"高级系统设置" -> 选择"高级"选项卡 -> 点击按钮"环境变量" -> 在用户变量中找"PATH"变量（如果不存在则新建一个），在变量值的最后添加该目录. 注意多个目录使用分号";"间隔。

如仍不清楚请上网查询。
