 = 通用Web产品后端框架设计 =

梁健 - 最近更新于2015/12

%title 通用Web产品后端框架设计
%toc

== 需求 ==

- 提供REST-ful风格的服务端接口API, 可方便的添加函数形式(如queryLog)和对象操作形式(如log.query)的API.
- 提供数据库设计、部署工具
- 提供手工测试及回归测试工具
- 提供Web部署工具

== 概要设计 ==

=== 文件结构 ===

概念：
- 产品：如“小鳄养车”，包括前端、后端等子系统，每个子系统包括多个应用，如前端包括客户端、管理端等应用，后端包括API接口、某工具、定时任务等应用。
- 应用：一个可独立执行的应用程序（或网页入口）。
- 工具：应用的一种，有的不发布（只用于开发过程），有的发布但做内部使用或被其它应用调用。
- 库：被应用包含，提供共享数据和操作。
- 框架：库的一种，一般成型后很少修改。被应用或其它库包含使用。

注：以下标记*表示可变文件，根据实际应用添加内容。

*[根目录]*

{{{

DESIGN.wiki* -- 主设计文档。其它文档在doc目录下。

build_web.sh -- Web部署工具。

}}}

产品设计文档包括：
- 框架设计文档：含后台框架文档（框架提供功能的说明，后台函数接口等）及前台框架文档（前台框架的基本使用方法与接口描述）。
- 主设计文档: 包括产品的需求、概要设计（运行环境、系统建模、主要用例）、详细设计。
 其中详细设计包括：数据库表设计（表、字段类型），通讯协议设计（函数、对象或页面调用），客户端接口设计（页面、参数等）
- 专题设计文档，与详细设计内容类似，但将数据库、通讯协议及客户端接口放在一个专题中描述。

infrastructure; main app; incrementatal app;

*[后端应用 - server目录]*

api.php* ::  API接口应用。提供基于HTTP的访问接口，形式如：api.php/fn 或 api.php/obj.query；该文件包含其它实现文件，以及应用内共享的数据。其它应用可包含它从而直接以内部调用方式访问API接口。
app.php* :: 应用共享库。存放被多个项目所使用的数据。所有应用一般都应包含它。它包含common.php,app_fw.php,conf.php,conf.user.php等。
conf.php* :: 适用于所有应用（被app.php包含），保存易变逻辑。

内部实现部分：

php/common.php :: 通用共享库。基础公共函数部分，可适用一切php项目。
php/app_fw.php :: 应用框架库。为所有应用提供框架支持（以app_开头表示适用于所有应用，fw表示framework），被app.php包含。
php/conf.user.php* :: 可缺省，用于根据部署环境修改应用配置。被app.php包含。

php/api_fw.php :: API接口应用的框架实现（以api_开头表示属于API接口应用）。被api.php包含。
php/api_functions.php* :: API接口应用中的函数实现部分。被api.php包含。
php/api_objects.php* :: API接口应用中的对象访问实现部分。被api.php包含。

*[回归测试 - rtest目录]*

rtest.php* :: 回归测试内容。（TODO: 类似api应用，可拆分为 rtest.php, php/rtest_fw.php, php/rtest_group1.php, php/rtest_group.php等)

run_rtest.pl :: 回归测试执行工具。

client.php :: 手工测试工具。模拟前端调用API接口。

内部实现部分：

WebAPI.php :: 测试应用框架库。

*[文档 - doc目录]*

index.html*:: 文档目录。修改它以增加文档。

__README.html:: 介绍文档管理。

后台框架.wiki:: 即本文，介绍通用产品框架设计。

Web应用部署:: 部署工具文档。

编码规范.wiki::

*[工具 - tool目录]*

upgrade.php:: 数据部署工具。创建或更新数据库表，导入数据等。

webcc.php:: Web部署工具。用户上传或更新线上Web产品目录。

cmdtool.template.php:: 使用app.php创建数据操作工具的示例，如用于特殊数据导入等。

=== 运行环境 ===

*[部署环境]*

- Linux CentOS5 以上版本 x64，可使用阿里云平台
- Apache2.4 + php5.4
- Mysql5以上

*[开发环境]*

- Windows或Linux
- php5.4 (5.4.31)
- Apache/IIS
- 数据库mysql5

*[演示版]*

演示版用于快速开发原型及测试演示，对运行环境低要求，部署极其简单。
- Windows/Linux/Mac (一般在Windows环境开发，最终在Linux环境运行，支持在Mac上运行以便开发iphone应用时搭建本地环境)
- php5.4.31
- phpunit4.2用于回归测试。
- 无需mysql等数据库服务。（使用内置sqlite3以方便测试或演示。）
- 无需Apache等web服务器。(直接用php开服务以方便测试或演示。）

=== 配置项 ===

*[运行环境]*

服务支持mysql和sqlite数据库，服务连接mysql数据库仅当
- 运行在Linux环境下
- 应用目录下不存在文件 CFG_USE_SQLITE

*[测试模式 - TEST_MODE]*

服务支持测试模式，它连接名为carsvc_test的数据库，并允许一些清除操作。仅当：
- 调用api.php时指定参数_test非0 或
- 使用sqlite数据库 或
- 应用目录下存在文件 CFG_TEST_MODE

以上设置项意味着：
- 当运行在Linux平台上，缺省连接mysql数据库并处于非测试模式下。
- 当运行在Windows/iOS平台上，缺省连接sqlite数据库并处于测试模式下。
- 对于Web页面，打开页面且URL中含有"?test"时，应用运行在测试模式。
  设计web客户端应用时，连续5次点击用户信息页标头(一般dom元素为"#me div[data-role=header]")可在测试模式与生产模式间切换。
  应用程序应从服务器取信息以确定是否运行在测试模式，如果是，应明确显示。（各Web客户端应遵循该设计原则）

*[配置选项]*

此处列出用到的配置项, 具体用法请搜索本文档. server指服务端配置(包括upgrade.php工具), test指手工测试(如client.php), rtest指自动回归测试(run_rtest.pl).
- file CFG_USE_SQLITE (for server)
- file CFG_TEST_MODE (for server)
- envvar P_DB (for server)
- envvar SVC_URL (for test and rtest)
- envvar P_DEBUG (for server, test and rtest) and URL param _debug (for server)
- envvar P_SHARE_COOKIE (for rtest)
- envvar P_TEST (for test/rtest) 设置通用URL参数_test. WebAPI/client.php缺省运行于测试模式(即P_TEST=1)，run_rtest.pl运行于回归测试模式(P_TEST=2), 如果要用生产模式请手工设置该参数为P_TEST=0（生产模式或测试模式还决定于其它服务端配置，该参数不一定实际运行在生产模式）。
- envvar P_DBCRED (for server) 指定数据库登录用户名及密码。格式为"{user}:{pwd}"的base64编码形式。
- file `php/conf.user.php` (for server), 该文件存在则自动加载，用于设置自定义配置选项，如定义数据库用户名密码 ($GLOBALS["dbcred"])。
- envvar P_SESSION_DIR (for server) 指定session文件保存位置，缺省是应用目录下。注意：测试模式的session是分开保存的，在该目录下子目录"t"中。
- envvar P_URL_PATH (for server) 指定应用的URL绝对路径(以"/"开头)。用于拼出正确的完整url路径。

*[模拟模式 - MOCK_MODE]*

当应用目录下存在文件 CFG_MOCK_MODE 时，服务运行于模拟模式。
或者，当应用处理测试模式下，且应用目录下有文件 CFG_MOCK_T_MODE, 服务运行于模拟模式。
这时，对外部系统的依赖（如短信模块，微信接口，支付宝支付等）都将模拟运行，只生成日志到 ext.log 中。

可通过工具 tool/log.php 查看日志。

==== 部署配置 ====

在应用设计时，一般使用前缀名为"P_"的环境变量供使用时扩展。

根据不同的部署环境，可创建和配置文件`php/conf.user.php`。一般使用putenv设置环境变量或用ini_set设置参数。

例如：

*[数据库密码]*

例：
{{{
putenv("P_DB=localhost/carsvc");
putenv("P_DBCRED=bGo6aWhxZ19VR0xH");
}}}

在线上，如果同时支持测试模式(TEST_MODE)和生产模式，则测试模式应使用专门的DB, 可以用变量P_DB_TEST设置：
{{{
putenv("P_DB=localhost/carsvc");
putenv("P_DBCRED=bGo6aWhxZ19VR0xH");

putenv("P_DB_TEST=localhost/carsvc_test");
// putenv("P_DBCRED_TEST=bGo6aWhxZ19VR0xH"); // 可设置登录用户及密码，不设置则使用P_DBCRED
}}}

*[URL路径]*

如部署路径为 http://oliveche.com/cheguanjia/ ，则设置
{{{
putenv("P_URL_PATH=/cheguanjia");
}}}

如果不设置，应用将自动判断（但如果服务器上使用了符号链接，则会判断失误）。

注意：
- 使用绝对路径，一定以要"/"开头；设置错误将因cookie权限导致应用无法使用。

=== 命名规范 ===

变量/函数名/数据库表的字段名使用驼峰式(首个单词小写，其余单词首字母大写)，如getCarModel, svcId。

WebAPI的调用名和传入参数也采用驼峰式，由于目前实现时不区分大小写, 所以调用时也可以用全部小写（习惯上，url里常常只用小写字母，且不带下划线。)
例如，调用接口名queryOrder，传入参数为modelId, storeId等。

类名，或数据库表名，用大驼峰式（或叫Pascal命名，所有单词首字母大写）, 如OrderStatus.

== 数据库设计 ==

根据[系统建模]设计数据库表结构。

*[通用规则]*

- 每个表均有整型字段id作为主键；关联表也不例外。
- 外链一般以xxxId表示，除非特殊说明，一般该字段非空；
- 字段类型通过名称隐式说明, 或通过声明后缀显示说明, 规则如下: 
| end with "Id"                           | Integer            |
| end with "Price"/"Total"/"Qty"/"Amount" | Currency           |
| end with "Tm"/"Dt"/"Time"               | Datetime/Date/Time |
| type=(n)                                | String             |
| type=&                                  | Integer            |
| type=@                                  | Currency           |
| type=#                                  | Double             |
| end with "Flag"                         | TinyInt(1B)        |
 此外, 如果无明确标识, 缺省为字符串类型. 
- 字符串一般采用nvarchar支持unicode，描述如`name(s)`，字串长度以如下方式描述：
| s | small=20            |
| m | medium=50 (default) |
| l | long=255            |
| t | text                |

下面描述中, "@"开头表示将被工具自动当作meta data处理.

注意：
- 一些名字由于与某些数据库系统关键字冲突应避免，如不使用"desc", 改用"dscr" (description).

TODO: define unique-key, index

== 通讯协议设计 ==

=== 通用原则 ===

客户端通过HTTP协议与服务端交互，调用服务端WebAPI。
- Request一般使用HTTP GET/POST方法，如方法描述"fn(p1, p2)"可以用HTTP GET请求(通过URL传参)实现: `GET /api.php?ac=fn&p1=value1&p2=value2`,
  也可以用POST请求实现:
  {{{
POST /api.php?ac=fn
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

p2=value2&p1=value1
  }}}
  参数"ac"或"_ac"标识方法名, 必须使用URL参数传递, 其它参数未加说明的, 可以选择通过URL或POST传参.
- 少数方法描述为"fn(p1)(p2,p3)", 它表示后一个括号中的参数表示必须通过POST传参, 而前一个括号的参数必须用URL传参数, 如:
  {{{
POST /api.php?ac=fn&p1=value1
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

p2=value2&p3=value3
  }}}
  注意Content-Type需要设置正确, 少数例外情况会特别指出，比如upload方法，它使用"Content-type: multipart/form-data"。
  
- 只要服务端正确收到请求并处理，均返回code为HTTP 200的Response，其内容使用json格式，为一个至少含有2元素的数组。
 - 在WebAPI请求成功时返回内容为 `[0, data]`，其中`data`的类型由WebAPI返回类型所定义。
 - 在请求失败时返回内容为 `[非0错误码, 错误信息].
 - 从返回数组的第3个元素起, 为调试信息, 仅用于问题诊断, 不适合显示给用户看.
- 所有交互内容采用UTF-8编码。

以下面的WebAPI描述为例：
{{{
根据id取车型信息：
getModel(id) -> {id, name, dscr}
}}}

它包含以下信息：
- WebAPI名称是getModel，参数为id，对应的Request URL为 `GET /api.php?ac=getModel&id=100`
  URL参数`ac`表示WebAPI名称，一般用全小写。
  为防止服务端缓冲，一般请求时还应加上一个随机参数，如 `GET /api.php?ac=getModel&id=100&rnd=5234762234`.
  之后的请求示例中, HTTP请求将被简化描述为:
  {{{
getModel(id=100)
  }}}
  
- 处理成功返回类型为`{id, name, dscr}`，例如`{id: 100, name: "myname", dscr:"mydscr"}`，关于返回类型表述方式详见下节描述。完整的返回内容为
{{{
HTTP/1.1 200 OK

[0, {id: 100, name: "myname", dscr:"mydscr"}]
}}}
  之后的示例中，返回内容将被简化描述为：
{{{
{id: 100, name: "myname", dscr:"mydscr"}
}}}

- 处理失败时返回信息如
{{{
HTTP/1.1 200 OK

[1, "未认证"]
}}}

*[错误码定义]*

{{{
const E_OK=0;
const E_PARAM=1;
const E_AUTH=2;
const E_DB=3;
const E_SERVER=4;
const E_FORBIDDEN=5;

$ERRINFO = [
	E_PARAM => "参数不正确",
	E_AUTH => "未认证",
	E_DB => "数据库错误",
	E_SERVER => "服务器错误",
	E_FORBIDDEN => "禁止操作"
];
}}}

TODO: 审查每项错误信息.

*[关于空值]*

假如有参数"a=1&b=&c=hello", 其中参数"b"值为空串。
一般情况下，被当作未赋值处理，即与"a=1&c=hello"意义相同。

只有在对象保存上下文中（典型的是通用表操作的{tblname}.set操作），且出现中POST内容的"a="表示将该字段置null(与"a=null"语义相同), 注意：不是置空字符串。

==== 常用返回类型描述 ====

*{id, name}*

一个简单对象，有两个字段id和name。e.g. `{id: 100, name: "name1"}`

*[id...] or [id]*

一个简单数组，元素为id。e.g. `[100, 200, 400]`, 每项为一个id

*[id, name]*

一个简单数组，e.g.  `[100, "liang"]`，第一项为id,  第二项为name

*[ [id, name] ] 或 varr(id, name)*

简单二维数组，又称varr, 如 `[ [100, "liang"], [101, "wang"] ]`.

*[{id, name}] 或 objarr(id, name)*

一个数组，每项为一个对象，又称objarr。e.g. `[{id: 100, name: "name1"}, {id: 101, name: "name2"}]`

*tbl(id, name)*

table对象。其详细格式为 `{h: [header1, header2, ...], d:[row1, row2, ...]}`，例如
{{{
{
  h: ["id", "name"],
  d: [[100, "myname1"], [200, "myname2"]]
}
}}}

table对象支持分页机制(paging)，返回字段中包含"nextkey"等。
详情请参考下一章节"分页机制".

注意：
- 目前的json返回内容不区分整形或字符串型, 大多都用引号括起来
- 不论哪种类型，都可能返回null。客户端必须能够处理null，将其转为相应类型正确的值。

*[可选参数]*

如果API的参数表示为:
{{{
fn(p1, p2?, p3?=1
}}}

它表示：
- p1是必选参数
- p2,p3是可选参数，p3的缺省值是1，p2缺省值是0/""/null(取决于它的类型)

*[复杂类型序列化为字符串描述]*

有时用一个字符串字段表示复杂的结构，这时常以下类型描述方式：

- 逗号分隔的简单字符串序列，如
{{{
"经度,纬度"
或
"经度/Double,纬度/Double"
}}}
可表示
`121.233543,31.345457`

- Coord类型

Coord="经度/Double,纬度/Double".

- 逗号分隔行，冒号分隔列的表，简称list，如
{{{
"id:name?,"
参数后加"?"表示是可选参数(逗号不可少，表示数组，即后面可有多个重复项)
或
list(id, name?)
或指定类型 
list(id/Integer, name?/String)
}}}

每个元组用","分隔, 元组内每个字段用":"分隔。每个字段内不能有这两个特殊符号(如果是日期，中间不可以有":", 如"2015/11/20 1030"或"20151120 1030")。
例如
{{{
10:liang,11:wang
}}}
如果name字段省略，则可简化为`10,11`.

TODO: 也可以带表头信息（首字符"@"标明有表头），如 `@id:name,10:liang,11:wang` 或 `@id,10,11`.

这种格式一般用于server/cient间传递简单的表。

- json序列化及其Table格式。

{{{
json.tbl(id, name) 或 json({h:["id","name"],d:[row1,row2...]})
}}}

适合传递普通的表。

- php序列化:

{{{
php([{id,name}]) 或 php.objarr(id, name)
}}}

适合存储复杂数据到一个简单字段，但不用于server/client间数据交互。
它使用php的serialize/unserialize生成，格式如：
{{{
a:2:{i:0;a:2:{s:2:"id";i:10;s:4:"name";s:5:"liang";}i:1;a:2:{s:2:"id";i:11;s:4:"name";s:4:"wang";}}
}}}

上述字段在server/client交互时应使用等价的json.objarr(id,name) 如
{{{
[
	{id: 10, name: "liang"},
	{id: 11, name: "wang"},
]
}}}
或 list(id,name) 如
{{{
@id:name,10:liang,11:wang
}}}

- csv序列（行间用回车分隔，每个字段用","分隔）
适合客户端向服务端通过http content传大表。如 `csv(id,name,dscr)`

- url序列化
如
{{{
urlist(id, qty)
}}}

可表示
{{{
items[0][id]=101&item[0][qty]=2&items[1][id]=102&item[1][qty]=4
}}}

==== 分页机制 ====

如果一个查询支持分页(paging), 则一般调用形式为

{{{
Ordr.query(_pagekey?, _pagesz?=20) -> {nextkey, total?, @h, @d}
或
Ordr.query(page, rows?=20) -> {nextkey, total, @h, @d}
}}}

*[参数]*

_pagesz:: Integer. 页大小，默认为20条数据。
_pagekey:: String (目前是数值). 一般某次查询不填写（如需要返回总记录数即total字段，则应填写为0），而下次查询时应根据上次调用时返回数据的"nextkey"字段来填写。

page/rows:: 为支持jquery-easyui而设置, 与_pagekey/_pagesz类似, 区别在于: 每次均返回total字段; 强制采用"limit"算法(默认如果没有用非主键排序,会采用"部分查询"算法), 意味着nextkey即下一页页码.

*[返回值]*

nextkey:: String. 一个字符串, 供取下一页时填写参数"_pagekey". 如果不存在该字段，则说明已经是最后一批数据。
total:: Integer. 返回总记录数，仅当_pagekey指定为0时返回。
h/d:: 实际数据表的头信息(header)和数据行(data)，符合table对象的格式，参考上一章节tbl(id,name)介绍。

*[示例]*

第一次查询
{{{
Ordr.query()
}}}

返回
{{{
{nextkey: 10800910, h: [id, ...], data: [...]}
}}}

其中的nextkey将供下次查询时填写_pagekey字段；首次查询还会返回total字段。由于缺省页大小为20，所以可估计总共有51/20=3页。

要在首次查询时返回总记录数，则用_pagekey=0：
{{{
Ordr.query(_pagekey=0)
}}}

这时返回
{{{
{nextkey: 10800910, total: 51, h: [id, ...], data: [...]}
}}}

第二次查询(下一页)
{{{
Ordr.query(_pagekey=10800910)
}}}

返回
{{{
{nextkey: 10800931, h: [...], d: [...]}
}}}

仍返回nextkey字段说明还可以继续查询，

再查询下一页
{{{
Ordr.query(_pagekey=10800931)
}}}

返回
{{{
{h: [...], d: [...]}
}}}

返回数据中不带"nextkey"属性，表示所有数据获取完毕。

==== 分页机制实现原理 ====

分页有两种实现方式：分段查询和传统分页。

分段查询性能高，更精确，不会丢失数据。但它仅适用于未指定排序字段（无orderby参数）或排序字段是id的情况（例如：orderby="id DESC"）。
系统将根据orderby参数自动选择分段查询或传统分页。

*[分段查询]*

分段查询的原理是利用主键id进行查询条件控制（自动修改WHERE语句），pagekey字段实际是上次数据的最后一个id.

首次查询：
{{{
Ordr.query()
}}}

SQL样例如下：
{{{
SELECT * FROM Ordr t0
...
ORDER BY t0.id
LIMIT {pagesz}
}}}

再次查询
{{{
Ordr.query(_pagekey=10800910)
}}}

SQL样例如下：
{{{
SELECT * FROM Ordr t0
...
WHERE t0.id>10800910
ORDER BY t0.id
LIMIT {pagesz}
}}}

*[传统分页]*

传统分页只需要通过SQL语句的LIMIT关键字来实现。pagekey字段实际是页码。其原理是：

首次查询
{{{
Ordr.query(orderby="comeTm DESC")
}}}
（以comeTm作为排序字段，无法应用分段查询机制，只能使用传统分页。）

SQL样例如下：
{{{
SELECT * FROM Ordr t0
...
ORDER BY comeTm DESC, t0.id
LIMIT 0,{pagesz}
}}}

再次查询
{{{
Ordr.query(_pagekey=2)
}}}

SQL样例如下：
{{{
SELECT * FROM Ordr t0
...
ORDER BY comeTm DESC, t0.id
LIMIT ({pagekey}-1)*{pagesz}, {pagesz}
}}}

==== HTTPS服务 ====

服务端支持HTTPS服务。客户端默认应使用HTTP协议与服务器通信；对于个别敏感的API，如涉及用户密码的登录、注册、修改密码等操作，应使用HTTPS协议进行通信。

注意：
- 服务器很可能采用自签证书，且证书中CN名称(CommonName字段)与网站实际名称可能不符.
  这种情况下一般的SSL库在连接时会验证服务端证书并报错，客户端应设置连接选择忽略这些错误。例如，对于CURL库，可设置：
  {{{
# for https, ignore cert errors (e.g. for self-signed cert)
curl_setopt($h, CURLOPT_SSL_VERIFYPEER, false);
curl_setopt($h, CURLOPT_SSL_VERIFYHOST, 0);
  }}}

==== 调试等级(_debug) ====

特殊的URL参数"_debug"定义调试等级, 默认为0. 如果为1-9的数字, 将添加调试信息到结果数组中.

_debug=9: 输出SQL

通过设置环境变量P_DEBUG, 可以让本系统使用的测试工具(如client.php及rtest.php)请求时指定调试等级. 如:
{{{
set P_DEBUG=9
client.php callsvr usercar.query
}}}

==== 应用标识(_app) ====

特殊的URL参数"_app"用于定义当前应用. 缺省值为"user"(对应客户端应用). 
注意: 每个请求都必须带此标识, 它决定session对应的cookie项的名字. 如果不加该参数, 则可能出现未预料的错误.

当前可用应用名称定义如下:
user:: 缺省值. web移动应用, 用户使用的客户端.
admin:: web桌面应用, 管理端.
store:: web桌面应用, 商户管理端.
emp:: web移动应用, 商户雇员端.

由于不同应用(如客户端, 商户端与管理端)共用一个api.php页面, 当在同一浏览器中打开多个应用时可能相互影响, 比如商户端与管理端同时使用时, 商户端会自动以管理端的权限操作.

解决方法是, 为不同应用使用不同的sessionId以区分. 实现时有两种方式, 一是访问不同的服务端页面, 如商户端访问api.php, 管理端访问api0.php(其中指定一个不同的sessionId); 另一种是商户端所有的请求都带一个参数指定sessionId. 
我们将采用后一种解决方法.

URL参数_app可用于指定所属应用, 如不指定默认值为"carsvc". 它隐含着session的名称为"{_app}id"如请求
{{{
GET /api.php?_app=emp
}}}

第一次访问将返回
{{{
SetCookie: empid=xxxxxx
}}}

==== 测试模式(_test) ====

URL参数"_test"值为非0时表示测试模式。参考章节"概要设计"->"配置项"->"测试模式".

当_test值为2时，表示运行回归测试。

==== 使用PATH_INFO模式的URL ====

通过在index.php中解析`$_SERVER["PATH_INFO"]`, 可以令URL更可读：
{{{
http://localhost/cheguanjia/api.php?ac=login&phone=137&pwd=1234
->
http://localhost/cheguanjia/api.php/login?phone=137&pwd=1234
}}}

对于对象的CRUD，URL像这样：
{{{
http://localhost/cheguanjia/api.php?ac=Ordr.query&res=id,dscr
->
http://localhost/cheguanjia/api.php/Ordr/query?res=id,dscr
}}}
即"Ordr/query"转化为"ac=Ordr.query".

==== 客户端版本(_ver) ====

URL参数"_ver"值为客户端版本。取值参考表ApiLog.ver字段。目前只有安卓客户端设置该参数为"a/{ver}" (如"a/2"), 其它客户端版本根据userAgent自动获取。

==== 权限说明 ====

要访问每个API，必须拥有相应的权限。权限定义如下：

- AUTH_GUEST: 任何人可用, 无权限限制。不用登录即可查看商户, 天气等. 
- AUTH_USER: 用户登录后可用. 可做下单, 查看订单等操作. 

员工登录后可能获得以下一个或多个权限(由Employee.perms指定):
- AUTH_ITEM: 管理商户的物料.
- AUTH_EMP: 查看订单以及操作自己的订单.
- AUTH_MGR: 操作商户的所有内容, 包括订单, 物料, 员工等(但不能设置员工权限). 
- AUTH_MGR2: 管理所有商户, 设置员工权限, 商户结算等.
- AUTH_STORE: 员工登录后的权限, 包含以上各类型.

其它权限:
- AUTH_TEST_MODE: 测试模式下可用。
- AUTH_MOCK_MODE: 模拟模式下可用。
- AUTH_ADMIN: 可操作一切对象. 但没有自动完成功能. 由程序内部使用, 对外已废弃(原超级管理端已不再使用)
- AUTH_ASTORE: 当前所属商户是自营商户且有权限AUTH_MGR/AUTH_MGR2时可用.
- AUTH_PARTNER: 用于系统集成的权限验证。不用登录（相当于AUTH_GUEST），但调用每个API时必须提供_pwd/_sign参数之一供验证。

如果API未明确指定权限，则认为是AUTH_GUEST.
按登录对象的不同, 权限又分为 用户类(AUTH_USER) 和 商户类(AUTH_STORE), 分别对应 AC1_xxx 和 AC2_xxx 系列原子权限. 这也使得同一个API在不同权限下的执行结果可能不同，如 `Ordr.query` 在AUTH_USER下(查该用户订单)或AUTH_STORE下（查该商户订单）是不同的。

一个用户可以拥有多个权限, 但按data ownership范围的不同, 只会有一个ownership level. 定义如下:
- OWN_EMP(操作员工数据)
- OWN_STORE(操作所在店数据)
- OWN_ALL(操作所有店数据)
- OWN_USER (操作用户自己数据, 目前与AUTH_USER一致, 暂未使用)

=== 通用操作 ===

==== 执行sql语句 ====

{{{
execSql(sql, wantArray?, wantId?, fmt?) -> rowSet or affectedRows or lastInsertedId
}}}


只有管理员登录后才能使用, 或是测试模式下才能使用. 生产模式下客户端和商户端禁止使用. 

如果是SELECT语句, 返回结果集, 否则返回affectedRows.

*[权限]*

- AUTH_ADMIN
- AUTH_TEST_MODE

*[参数]*

sql:: String. SQL语句。
wantArray:: Boolean. 如果非空,则对select语句的结果返回数组而非关联表. 由fmt=array替代, 已不建议使用.
wantId:: Boolean. 如果非空，则对insert语句的结果返回最后插入的id而非记录数。

fmt:: String. 指定select查询的结果返回格式: "table"-table格式({h,d}), "array"-array格式 (相当于wantArray=1), "one"-如果查询有多列,则只取首行, 如果查询只有一列, 则只取首行首列数据(相当于框架中的queryOne函数), 缺省: object aray / rowset

*[示例]*

请求
{{{
execSql(sql="SELECT COUNT(*) AS N FROM User")
}}}

返回
{{{
[
	{N: 3}
]
}}}

注:
- 实际发送请求时, 注意别忘记对内容进行url编码, 内容不含引号.
- 对select语句返回rowSet, 一定是一个数组, 每一项的字段名由select的字段决定.

*[示例]*

请求
{{{
execSql(sql="SELECT COUNT(*) AS N FROM User", fmt=one)
}}}

返回
{{{
3
}}}

*[示例]*

请求
{{{
execSql(sql="SELECT COUNT(*) AS N, MIN(createTm) AS createTm FROM User", fmt=one)
}}}

返回
{{{
[3, '2015-1-1']
}}}

*[示例]*

请求
{{{
execSql(sql="SELECT COUNT(*) AS N FROM User", wantArray=1)
或
execSql(sql="SELECT COUNT(*) AS N FROM User", fmt=array)
}}}

返回
{{{
[
	[3]
]

}}}

*[示例]*

请求
{{{
execSql(sql="SELECT id FROM User")
}}}

返回
{{{
[
	{id: 1},
	{id: 2},
	{id: 3}
]
}}}

*[示例]*

请求
{{{
execSql(sql="SELECT id FROM User", fmt=array)
}}}

返回
{{{
[ [1], [2], [3] ]
}}}

*[示例]*

请求
{{{
execSql(sql="SELECT id FROM User", fmt=table)
}}}

返回
{{{
{
	h: ["id"],
	d: [ [1], [2], [3] ]
}
}}}

*[示例]*

请求
{{{
execsql(sql="DELETE User WHERE id=1 or id=2")
}}}

返回
{{{
2
}}}

注: 对于非SELECT语句, 返回affectedRows

==== 通用表操作 ====

以下4条API完成对表的增删改查(CRUD)动作. 服务端可根据当前用户所拥有权限进行检查. 

{{{
{tblname}.add(res?)(POST fields...) -> {id} 

{tblname}.set(id)(POST fields...)

{tblname}.get(id, res?) -> {fields...}

{tblname}.del(id)

{tblname}.query(res?, cond?, @res2?, join?, @cond2?, union?, distinct?=0, _pagesz?=20, _pagekey?, _fmt?) -> tbl(fields...)

取对象数组：
{tblname}.query(wantArray=1, @subobj?, res?, ...) -> [obj1, obj2...]

分组统计：
{tblname}.query(gres, res, cond) -> tbl(fields...)
}}}

缺省这些操作只对管理员登录后开放, 用户或商家登录后无权操作. 管理员可对所有表的所有字段进行CRUD操作.

部分对象对用户或商家登录后开放, 如用户登录后可操作User,UserCar等对象, 这些操作会在相应章节单独列出来说明, 如"用户车辆信息"章节.
在这些章节中会对操作限制(如只能get/set,不能add/del), 只读字段(即使请求中给出,服务端也会忽略这些字段), 可缺省字段(服务端会自动补全)做出说明.

系统中的表设计(表名, 字段等)参见"数据库设计"章节. 一般表都设计为使用整形字段id作为主键. 该字段创建后变只读, 不允许被修改.

对于add操作，默认返回{id}, 如果想多返回其它字段，可设置res，如 
{{{
Ordr.add(res="id,status,total")(POST fields...) -> {id, status, total}
}}}

*[query]*

query可以用参数cond指定查询条件, 如
{{{
cond="type='A' and name like '%hello%'" 

URL编码后为

cond=type%3d%27A%27+and+name+like+%27%25hello%25%27
}}}

query返回有两种形式, 缺省返回table类型便于支持分页, 但不支持查询子对象(subobj参数). 如果指定wantArray=1, 可以返回子对象, 但则不支持分页. 例如, 
query缺省返回:
{{{
{
	"h": ["id", "name"],
	"d": [[1, "liang"], [2, "wang"]]
}
}}}
如果指定wantArray=1则返回:
{{{
{
	[["id": 1, "name": "liang"], ["id": 2, "name": "wang"]]
}
}}}

注意:
- 对于add/set方法, 使用HTTP POST请求; fields表示表中每个字段的key-value值, 通过POST字段传递(使用URL编码). set方法中的id字段通过URL传递.
- 对于set操作, 如果要将某字段置空, 可以用空串或"null" (小写). 如"picId="或"picId=null"; 除了用在set操作的POST内容中，其它情况下字段设置为空串相当于没有设置该字段。
- 对于set操作，如果要将某字符串类型字段置空串(不建议使用)，可以用"empty", 如"sn=empty"。但如果对数值等其它类型设置，会导致其值为0或0.0。
- 权限管理. 客户端或商户端可读写哪些对象详见其它章节. 管理员登录可操作所有表. 不同类型的登录进行的访问控制和返回结果是不一样的, 比如管理端登录没有任何限制和自动补全. 
  如果管理端, 客户端和商户端同时登录(使用同一session), 则管理端逻辑优先, 其次是客户端, 最后是商户端. (TODO: 商户端和客户端共用session可能会有冲突)
- TODO: 如果有metadata, 后台可检查字段是否存在, 是否只读等. 

*[分页]*

_pagesz:: Integer. 指定页大小, 默认一次返回20条数据。
_pagekey:: String. 指定从哪条数据开始，应根据上次调用时返回数据的"nextkey"字段来填写。

注意：
- 分页只适用于query, 且wantArray=0的情况。

详细请参考章节"分页机制".

*[参数]*

fields:: 每个字段及其值.
res, cond (get/query方法), orderby(query方法):: String. 指定返回字段及查询条件, 例如, res="field1,field2", cond="field1>100 AND field2='hello'", orderby="id desc", 注意使用UTF8+URL编码, 目前格式参照SQL语法, 字符串值应加上单引号.
distinct:: Boolean. 如果为1, 生成"SELECT DISTINCT ..."查询.
res2, join, cond2 (get/query方法):: 这几个字段只由内部使用，没有安全限制. res2, cond2为额外的字段及条件, 必须为数组; join可以为字符串或字符串数组.注意增加join表后, 指定主表字段时最好加上主表的固定别名"t0". 例如 res2=["b.name AS brandName", "s.name as storeName"], join="INNER JOIN CarBrand b ON b.id=t0.brandId", cond2=["t0.field1=100 and b.id IN (1,2,3)"]
subobj:: 目前仅限server内部使用, 要求主对象必须有id字段(未指定res/res2参数或其中有id字段). 格式为数组, 每行指定一个子对象的查询, 每行格式为: {sql, wantOne?}. "sql"指定查询语句, 其中用"%d"表示主表id; "wantOne"表示返回对象而非对象集合(数组), 缺少是对象集合. 例: 
	{{{
		$_REQUEST["subobj"] = [
			"items" => ["sql"=>"SELECT * FROM OrderItem WHERE orderId=%d", "wantOne"=>false]
		];
	}}}
union:: 仅限server内部使用. 指定union查询内容, 该内容将会在以下位置影响SQL查询: "SELECT ... FROM .. WHERE ... { UNION ... } ORDER BY ...". 注意: union的结果与res参数中字段指定必须匹配; where条件必须在union中自行指定, 不可通过cond/cond2参数; orderby参数可应用到union后的最终结果.

对res, cond, orderby的安全限制：
- res, orderby只能是字段（或虚拟字段）列表，不能出现函数、子查询等。
- cond不允许子查询（不可以有select等关键字）。

*[导出文件]*

_fmt:: Enum(csv,txt,excel). 导出Query的内容为指定格式。其中，csv为逗号分隔UTF8编码文本；txt为制表分隔的UTF8文本；excel为逗号分隔的gb2312编码文本（因为默认excel打开Csv文件时不支持utf8编码）。注意，由于默认会有分页，要想导出所有数据，一般可指定_pagesz=9999。

*[分组统计]*

gres:: String. 用于groupby的字段列表。如果使用了gres字段，则res参数中每项应该带统计函数，如"sum(cnt) sum, count(id) userCnt". 最终返回列数=gres参数指定的列+res参数指定的列; 如果res参数未指定，则默认值不再是"*", 而是空（即只返回gres字段指定内容）。

例：统计2015年2月，按状态分类（如已付款、已评价、已取消等）的各类订单的总数和总金额。
{{{
Ordr.query(gres="status", res="count('A') totalCnt, sum(amount) totalAmount", cond="tm>='2016-1-1' and tm<'2016-2-1'")
}}}

返回内容示例：
{{{
[
	h: ["status", "totalCnt", "totalAmount"],
	d: [
		[ "PA", 130, 1420 ],  // 已付款，共130单，1420元
		[ "CA", 29, 310 ], // 取消的订单
		[ "RA", 1530, 15580 ], // 已评价的订单
	]
]
}}}


*[操作特殊属性flags和props]*

flags为单字母表示的标志位集合，如"vg"；props可以以多字母表示标志位，中间以空格分隔，如"suv mpv".
一般flags由应用内部定义；而props扩展性更强。

query操作支持形如`flag_{flag}`或`prop_{prog}`的虚拟属性。
- `flag_f=1` 相当于 `flags LIKE '%f%'`
- `flag_f=0` 相当于 `flags IS NULL OR flags NOT LIKE '%f%'`

get/query操作中如果返回了flags/props，还会返回相应的虚拟属性；例如flags值为"vg"，则多返回虚拟属性`flag_v=1`及`flag_g=1`

set操作支持以下方式设置flags/props属性：
- flag_f=1 相当于 `set flags=concat(ifnull(flags, ''), 'f')`
- flag_f=0 相当于 `set flags=replace(flags, 'f', '')`

注意：
- flag/prop的值只能为0/1
- (TODO) props属性类似。
- (TODO) flags/props应区分大小写(设置属性collation: utf8_bin)

*[例: 添加商户]*

添加商户, 指定一些字段:
{{{
Store.add()
	name=华莹汽车(张江店)
	addr=金科路88号
	tel=021-12345678
}}}

注: 
- Store是商户表名, 通过POST字段传递各字段内容. HTTP POST请求如下所示(实际发送时, 每个字段的值应使用UTF8+URL编码, 示例中未进行编码):
 {{{
POST /api.php?ac=Store.add
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

name=华莹汽车(张江店)&addr=金科路88号&tel=021-12345678
 }}}
- id这种主键或只读字段无须设置. 即使设置也应被忽略. 

操作成功时返回id值:

{{{
8
}}}

*[例: 获取商户]*

取刚添加的商户(id=8):
{{{
Store.get(id=8)
}}}

操作成功时返回该行内容:
{{{
{id: 8, name: "华莹汽车(张江店)", addr: "金科路88号", tel: "021-12345678", opentime: null, dscr: null}
}}}

可以像query方法一样用POST参数res指定返回值, 如

{{{
Store.get(id=8)
	res=id,name as storeName,addr
}}}

操作成功时返回该行内容:
{{{
{id: 8, storeName: "华莹汽车(张江店)", addr: "金科路88号"}
}}}

*[例: 查询商户]*

查询"华胜汽车"在"浦东"的门店, 即查询名称含有"华胜汽车"且地址中含有"浦东"的商户, 只返回id, name, addr字段:
{{{
Store.query()
	res=id,name,addr
	cond=name like '%华胜%' and addr like '%浦东%'
}}}

注意: 内容经UTF8+URL编码, 测试时大致是这个样子:
测试: `client.php callsvr store.query null "res=id,name,addr&cond=name like '%25%E5%8D%8E%E8%83%9C%25' and addr like '%25%E6%B5%A6%E4%B8%9C%25'"`
或
`client.php callsvr store.query null "['res'=>'id,name,addr', 'cond'=>'name like \'%华胜%\' and addr like \'%浦东%\'']"` (必须在UTF8 shell中运行, 否则编码不对)

操作成功时返回内容如下:
{{{
{
	"h": [
		"id",
		"name",
		"addr"
	],
	"d": [
		[
			"100064",
			"华胜汽车（金桥店）",
			"上海市浦东区金桥路2622弄59号3号门"
		]
	]
}
}}}

*[导出商户]*

{{{
Store.query()
	res=id,name,addr
	_fmt=excel
	_pagesz=9999
}}}

可导出gb2312编码的csv文件。使用较大的_pagesz以尽量返回所有数据。

*[例: 更新商户]*

为商户设置描述信息等:
{{{
Store.set(id=8)
	opentime=8:00-18:00
	dscr=描述信息.
}}}

操作成功时无返回内容.

*[例: 删除商户]*

{{{
Store.del(id=8)
}}}

操作成功时无返回内容.

==== 附件上传 ====

{{{
使用multipart/form-data格式上传（标准html支持，可一次传多个文件）:
upload(type?=default, genThumb?=0, autoResize?=1)(POST content:multipart/form-data) -> [{id, thumbId?}]

直接传文件内容，一次只能传一个文件:
upload(fmt=raw|raw_b64, f, exif?, ...)(POST content:raw) -> [{id, thumbId?}]

TODO: 如果使用微信的上传接口, 可以调用:
upload(..., weixinServerIds) -> [{id, thumbId?}]
}}}

上传照片等内容. 返回附件id. 因为允许一次上传多个文件，返回的是一个数组，每项对应上传的一个文件。

员工端上传图片时应传图片扩展信息（exif信息），包括时间、GPS信息，以便后期（通过工具校验数据）验证员工是否在指定的时间地点去洗车。
注意：exif信息只在上传单图时有意义。

TODO:将限制只支持jpg等几种指定格式; 以及限制最大可传文件的size

*[参数]*

genThumb:: Boolean. 为1时生成缩略图。如果未指定type, 则按type=default设置缩略图大小.
type:: String. 商家图片上传使用"store", 用户头像上传使用"user", 其它情况不赋值. 不同的type在生成缩略图时尺寸不同。
content:: 文件内容。默认使用multipart/form-data格式，详见请求示例。如果fmt为"raw"或"raw_b64"，则直接为文件内容（或其base64编码）
autoResize:: Boolean. 缺省为1，即当图片大小超过500K, 自动缩小图片到最大像素1920x1080.
exif:: Object. 扩展信息。JSON格式，如上传时间及GPS信息：`{"DateTime": "2015:10:08 11:03:02", "GPSLongtitude": [121,42,7.19], "GPSLatitude": [31,14,45.8]}`

fmt:: 指定格式，可为"raw"或"raw_b64"。这时必须用参数"f"指定文件名; 且POST content为文件内容(fmt=raw)或文件经base64编码后(fmt=raw_b64)的内容。
f:: 指定文件名，后台将检查其扩展名。且在fmt="raw"/"raw_b64"时使用。

type决定生成缩略图的大小：
- type=user: 128x128
- type=store: 200x150
- type=default: 100x100

*[返回]*

id:: 附件id. 可根据att(id)接口获取该文件。
thumbId: 如果参数设置了genThumb=1, 则会生成缩略图并返回该字段为生成的缩略图id.

*[示例1]*

使用Content-Type为multipart/form-data可一次上传一个或多个文件。
假如上传两个文件"file1.txt"和"file2.txt", HTTP请求如下：
{{{
POST api.php?ac=upload
Content-Type:multipart/form-data; boundary=----WebKitFormBoundary6oVKiDmuQSPOtt2L
Content-Length: ...

------WebKitFormBoundary6oVKiDmuQSPOtt2L
Content-Disposition: form-data; name="file1"; filename="file1.txt"
Content-Type: text/plain

(content of file1)
------WebKitFormBoundary6oVKiDmuQSPOtt2L
Content-Disposition: form-data; name="file2"; filename="file2.txt"
Content-Type: text/plain

(content of file2)
------WebKitFormBoundary6oVKiDmuQSPOtt2L--
}}}

注意：
- "Content-Type"必须为"multipart/form-data"并指定boundary. 欲了解详细格式请百度.
- 服务端处理时，会根据filename生成一个新名字（会使用同样的扩展名, 如本例中的".txt"），然后将文件内容保存到该文件中。

使用html自带的form和file组件可以自动生成这样的POST请求，如上传两个文件：
{{{
<form action="api.php?ac=upload" method=post enctype="multipart/form-data">
	<input type=file name="file1" accept="image/*">
	<input type=file name="file2" accept="image/*">
	<input type=submit value="上传">
</form>
}}}

也可以只使用一个file组件，只要设置属性multiple以允许多选文件(以chrome为例，在文件选择框中可以按Ctrl键多选文件)，但注意此时name必须带中括号：
{{{
<form action="api.php?ac=upload" method=post enctype="multipart/form-data">
	<input type=file name="file[]" multiple="multiple" accept="image/*">
	<input type=submit value="上传">
</form>
}}}

multiple属性是html5新增属性，如果浏览器不支持，也可以这样写两个文件上传框：
{{{
<form action="api.php?ac=upload" method=post enctype="multipart/form-data">
	<input type=file name="file[]" multiple="multiple" accept="image/*">
	<input type=file name="file[]" multiple="multiple" accept="image/*">
	<input type=submit value="上传">
</form>
}}}

返回示例如下：

{{{
[ {id:1, thumbId:2}, {id:3, thumbId:4} ]
}}}

*[示例2]*

使用fmt=raw上传：

{{{
POST api.php?ac=upload&fmt=raw&f=1.jpg
Content-Type: image/jpeg
Content-Length: ...

(jpg文件内容)
}}}

使用fmt=raw_b64上传：

{{{
POST api.php?ac=upload&fmt=raw_b64&f=1.jpg
Content-Type: text/plain
Content-Length: ...

/9j/4AAQSkZJRgABAQEASABIAAD/4QC+RXhpZgAATU0AKgAAAAgABgE...
}}}

返回示例：
{{{
[ {id:1, thumbId:2} ]
}}}

==== 附件下载 ====

{{{
att(id)

根据id下载附件.

att(thumbId)

使用缩略图id获取原图. 
}}}

注意: 该调用不符合接口规范, 它不返回格式为"[code, data]"的json串, 而是直接返回文件内容.

HTTP header "Content-Type"将标识正确的文件MIME类型，如jpg类型为"image/jpeg".

如果找不到附件，将返回HTTP状态码"404 Not Found"。

*[参数]*

thumbId:: 缩略图id

*[示例]*

获取id=100的附件：
{{{
GET api.php?ac=att&id=100
}}}

已知缩略图id=100, 获取它对应的原图：
{{{
GET api.php?ac=att&thumbId=100
}}}

返回

找到图片：

{{{
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: image/jpeg

(图片内容)
}}}

一般浏览器可以正确直接显示该图片。

或找不到图片：

{{{
HTTP/1.1 404 Not Found
Content-Type: text/plain; charset=UTF-8

}}}

==== 上传工具 ====

upload_raw.php(f, d?=upload)(rawFileContent)

*[参数]*

f:: 上传文件名
d:: 上传到指定目录，默认是upload; 如果目录不存在可自动创建。
rawFileContent:: HTTP请求的内容为文件内容。

可用于管理员上传文件。例如使用wget工具：
{{{
set PROG=wget -nv --user=lj --password=liang123 -t 1 --connect-timeout=6
%PROG% --post-file=d:/test/1.jpg "http://localhost/upload_raw.php?f=1.jpg&d=upload/test"
}}}

TODO: 验证管理员

==== 下载工具 ====

浏览：
upload_list.php(d?=upload)

文本模式浏览：
upload_list.php(d?=upload, ac=list, f)

删除文件:
upload_list.php(d?=upload, ac=del, f[])

可用于手工浏览服务器上的文件。方便下载或删除文件.

注意：权限控制：只能浏览该工具所在目录及其子目录。

TODO: 验证管理员

*[参数]*

d:: 文件夹
ac:: 操作名，支持"del", "list"
f[]:: 要删除的文件列表（如"f[]=1.jpg&f[]=2.jpg"). 文件夹不可被删除。
f:: 文本模式浏览时, 用于过滤文件名.

*[示例]*

{{{
(list folder "upload"; admin user/pwd=liang/liang123)
> curl "http://localhost:8080/upload_list.php?ac=list" -u liang:liang123

(list folder ".", filter file name by ".jpg")
> curl "http://localhost:8080/upload_list.php?ac=list&d=.&f=.jpg" -u liang:liang123
}}}

==== 生成签名 ====
{{{
genSign(_pwd, ...) -> sign
}}}

根据密码对所有待签名字段进行签名。一般地，非下划线开头的字段都是待签名字段(例如_pwd, _sign这些都不参与签名)，特别的会专门说明。
该API一般仅用于测试。页面 `partner/voucher.html` 使用了这个API。

如果希望一个参数不参与签名，则设计它的名字以"_"开头，如"_ac".

==== 发短信 ====
{{{
sendSms(phone, content, channel?=0)
}}}

*[权限]*

- AUTH_ASTORE

*[参数]*

phone:: String. 一个手机号，或以英文逗号分隔的多个手机号.
content:: String. 短信内容
channel:: Integer. 0-验证码通道（速度快，可能被人工核查后阻止）；1-营销通道（速度慢，几分钟到达，一般不阻止）

对一个或多个手机群发短信。

测试页面：tool/sms.html

==== 查询短信记录 ====

{{{
SmsLog.query([cond], [_pagesz=20])
}}}

查询短消息发送记录. 默认按id倒序排列。

*[权限]*

- AUTH_ASTORE

*[参数]*

cond:: 查询条件，格式参考SQL语句的条件。如"id=1", "phone=12345678901"

*[请求示例]*
查询手机号为123456678901的最近2条消息记录, 按照id降序排列
{{{
SmsLog.query(cond="phone=12345678901", _pagesz=2)
}}}

*[返回示例]*

{{{
{
	"h": ["id", "phone", "content", "tm", "retval"],
	"d": [
			[18, "12345678901", "验证码123872，请在5分钟内使用。", "2015-09-20 22:21:16", 0],
			[15, "12345678901", "验证码655288，请在5分钟内使用。", "2015-09-18 12:46:32", 0],
		]
]
}}

==== 给用户发消息 ====

{{{
notifyUser(orderId, content, noWeixin?)
}}}

给订单用户发消息，默认发微信和短信。

*[权限]*

- AUTH_STORE

*[参数]*

orderId:: Integer. 订单编号.
content:: String. 消息内容.
noWeixin:: Boolean. 如果为1，则只发短信，不发微信消息。

==== 代理 ====

{{{
proxy(url)
}}}

代理访问url。

=== API调用监控 ===

所有对API的调用（请求与响应）均记录到表ApiLog中供分析。

对一个session, 监控其API调用是否有异常，避免自动化操作行为，这时将返回 E_FORBIDDEN 错误。安全类异常将记录到日志文件 secure.log

注意：
- 自动化测试时，API监控不工作（这时_test参数值为2）。
- 应避免客户端一次取多张图片时有问题

=== 批量请求 ===

BQP协议支持批量请求，即在一次请求中，包含多条调用。
在创建批量请求时，可以指定这些调用是否在一个事务(transaction)中，一起成功提交或失败回滚。

前端接口示例：

{{{
var batch = new MUI.batchCall();
// var batch = new MUI.batchCall({useTrans: true}); // 使用同一事务时，可指定useTrans=true

// 调用一
var param = {res: "id,name,phone"};
callSvr("User.get", param, function(data) {} )

// 调用二
var postParam = {page: "home", ver: "android", userId: "{$1.id}"};
callSvr("ActionLog.add", function(data) {}, postParam, {ref: ["userId"]} );

batch->commit();
// batch->cancel();
}}}

还有一种方式更简单：

{{{
MUI.useBatchCall(); // 在本次消息循环中执行所有的callSvr都加入批处理。
// MUI.useBatchCall({useTrans:1}, 20); // 表示20ms内所有callSvr都加入批处理, 且启用事务。
callSvr(...);
callSvr(...);
callSvr(..., {noBatch: 1}); // TODO:使用noBatch参数可以强制单独执行，不加入批处理。
}}}

其中，调用二中参数userId引用了调用一的返回结果，通过在callSvr后指定参数ref标明。userId的值"{$1.id}"表示取第一次调用值的id属性。
注意：引用表达式应以"{}"包起来，"$n"中n可以为正数或负数（但不能为0），表示对第n次或前n次调用结果的引用，以下为可能的格式：
{{{
	"{$1}"
	"id={$1.id}"
	"{$-1.d[0][0]}"
	"id in ({$1}, {$2})"
	"diff={$-2 - $-1}"
}}}

花括号中的内容将用计算后的结果替换。如果表达式非法，将使用"null"值替代。

数据传输格式: 

提交使用JSON格式，示例如下

{{{
POST api/batch

[
	{
		"ac": "User.get",
		"get": {"res": "name,phone"}
	},
	{
		"ac": "ActionLog.add",
		"post": {"page": "home", "ver": "android", "userId": "{$-1.id}"},
		"ref": ["userId"]
	}
]
}}}

数组中每一项为一个调用，其格式为: {ac, %get?, %post?, @ref?}, 只有ac参数必须，其它均可省略。

get:: URL请求参数。
post:: POST请求参数。
ref:: 使用了batch引用的参数列表。

如果使用事务，只是URL上加个参数：
{{{
POST api/batch?useTrans=1
}}}

batch的返回内容是多条调用返回内容组成的数组，样例如下：
{{{
[0, [
	[ 0, {id: 1, name: "用户1", phone: "13712345678"} ],  // 调用User.get的返回结果
	[ 0, "OK" ]  // 调用ActionLog.add的返回结果
]]
}}}

== 测试设计 ==

*[测试需求]*

- 对每个WebAPI及其集成业务场景有自动化回归测试(rtest - regression test)
- 提供工具可对每个API进行手工测试(test tool)
- 部分类提供单元测试(UT - unit test)
- 服务器提供测试模式，支持数据库清除等特殊操作。

所有测试内容存放在`rtest`目录下。

注:
- 环境变量"SVC_URL"可设置使用的URL, 如
{{{
> set SVC_URL=http://115.29.199.210/cheguanjia
> run_rtest.pl all
}}}

=== 手工测试 ===

除可通过浏览器(如Chrome插件Postman)等工具进行测试外，还提供client.php工具，可分别测试每个API，如
{{{
> client.php queryseries 100
}}}

也可直接调用callsvr方法调用任意api, 例如以下调用等价于前面例子:
{{{
> client.php callsvr queryseries brandId=100
}}}

再如通用的对表的查询: 格式`callsvr command [paramstr] [poststr]`, 其中`paramstr`和`poststr`应使用URL编码.
{{{
(get item with id)
> client.php callsvr item.get id=1 

(set item with id)
> client.php callsvr item.set id=1 "price=434&dscr=hehe"
}}}

注:
- 直接运行`client.php`可查看支持的API.
- 任一参数设置为"?"表示查看帮助, 如`client.php api1 ?`表示显示api1的帮助.
- 用null表示该参数不赋值, 如`client.php api1 param1 null param3`.
- 该工具为回归测试的副产品。

=== 回归测试 ===

==== 使用方法 ====

*[前提条件]*

- php version >= 5.3.3 (required by phpunit 4.2)
- 配置php和phpunit使其可直接运行如 "./php" 和 "./phpunit"


运行服务端和回归测试：
{{{
> cd rtest
> run_server.bat

(设置服务URL，也可以手工设置)
> setTestEnv.bat 
> set SVC_URL=...

(运行所有case)
> run_rtest.pl all

(运行一个case)
> run_rtest.pl testcase1
}}}

日志"rtest.log"记录所有HTTP request和response，用于分析业务逻辑失败的原因。

run_rtest是对phpunit进行了封装的工具，下面介绍。

*[run_rtest.pl]*

phpunit可以执行多个case, 不能自动分析依赖关系. run_rtest.pl工具就是用于简化对个别Case的测试, 它可运行一个多个或全部测试用例。

{{{
(执行所有用例)
> run_rtest.pl all

(执行一个用例, 用例名参考rtest.php中的test系列函数, 名称可忽略大小写; 工具将自动先执行依赖的用例)
> run_rtest.pl testupload

(执行多个用例，工具将自动调整各用例执行顺序)
> run_rtest.pl testatt testupload
}}}

下面是一些特殊配置:

> P_DEBUG

通过设置环境变量P_DEBUG, 可以让本系统使用的测试工具(如client.php及rtest.php)请求时指定调试等级. 如:
{{{
set P_DEBUG=9
client.php callsvr usercar.query
}}}

等级9将打出服务端SQL语句，并且通过自动设置URL参数"XDEBUG_SESSION_START=netbeans-xdebug"触发服务端php调试器(必须安装php-xdebug).

> P_APP

指定app名称(间接指定session名). 对应系统URL参数"_app" (参考章节"应用标识(_app)). 在多种客户端同时登录时用于区分每个会话.

> P_SHARE_COOKIE

rtest缺省会在测试前后创建和删除cookie, 测试时会自动找一个用户测试, 测试用例中也包括创建新用户. 

如果设置了环境变量P_SHARE_COOKIE, 则不会创建和删除新cookie, 而是用当前已登录的用户测试(其中会用到API whoami来确定当前用户). 

例如, 你想借助rtest为特定的用户创建订单, 可以这样:
{{{
> set P_SHARE_COOKIE=1
> client.php login 13712345678 1234
(登录用户为13712345678)

(用当前登录用户添加order)
> run_rtest.pl testaddorder

(用当前登录用户运行所有测试, 将忽略注册, 登录等接口测试)
run_rtest.pl all
}}}

*[phpunit用法]*

运行所有回归测试：
{{{
phpunit rtest.php
}}}

phpunit其它常用参数如下：

运行一个或多个Case(注意：名称大小写必须正确，被依赖的case必须先执行)
{{{
	run_rtest --filter testGeneralQuery
	run_rtest --filter testUpload|testAtt
}}}

just scenario test:
{{{
	run_rtest --group scenario
}}}

just sanity test:
{{{
	run_rtest --exclude-group scenario
}}}

==== 测试模式设计 ====

- 以"php -S"模式启动时，Server自动切换到测试模式下，这时使用单机DB: "carsvc_test.db".
- 如果设置了环境参数"initdb" (在指请求包的HTTP header中设置了"bc-initdb")，Server可自动初始化数据库。
- 测试模式下会在返回包的HTTP status行有" - FOR TEST!"字样。

*[实现]*

rtest实现参见`rtest/rtest.php`，服务端实现请在`server/api.php`中搜索"CARSVC_TEST".

==== API测试和用例测试 ====

*[原则]*

- API测试(sanity test): 对每个WEB API进行测试，注重每个API的各种成功和出错处理。
- 用例测试或场景测试(usecase/scenraio): 通过调用若干API完成一个有意义的场景。

- API test and scenario cases in one file: rtest.php
- if sanity test fails, ignore scenario tests
- if any critical case fails, ignore the rest.

*[实现]*

参考file rtest.php:
{{{
static private $isIT =false;
static private $skipIT = false;
static private $skipAll = false;
private $isCritical = false; 
}}}

=== 单元测试 ===

必要时对某些类进行专门测试，存放在"rtest/test"目录，手工运行它们：
{{{
cd test
phpunit xxxTest.php
}}}

=== 自动化测试 ===

==== 取短信日志最后一条 ====

{{{
getLastLog(type)
}}}

*[权限]*

- AUTH_TEST_MODE

*[参数]*

f::

== 登录类型与权限管理 ==

我们使用的权限控制模型为: "用户-权限(即角色/原子权限组)-原子权限(基本权限)".
(注:权限组也称"角色", 所以某些系统中也称为"用户-角色-权限"模型.)

在我们系统中, 用户主要有User和Employee两类. 

权限有两类: authorization(或称permission), 以及data ownership. 
- 前者控制用户可以访问的表及列, 以及对该对象(甚至粒度到字段)可以有哪些操作(读/写). 例如, 在我们系统中, User登录后可以添加订单(Ordr.add, 且只允许设置指定的字段), 不可以删除订单. 实现时, 通过AC1_Ordr类控制了操作类型, 字段等.
- 后者控制用户可以访问的行, 例如, 虽然用户可以访问订单对象, 但只能操作自己的订单, 但不能操作别人的订单. 实现时, 在AC1_Ordr类的onValidateId(检查set/del/get操作)/onQuery(检查query操作)中, 均做了控制.

在后台系统中, 对象操作类的原子权限定义是通过AccessControl类簇实现的, 每一个类(如AC1_Ordr)即是一个权限定义(包括了对象权限, 列权限及行权限). 而对于函数操作类权限是通过checkAuth(角色)显示定义: 只有指定角色的用户才能调用.

权限定义参考章节[权限说明].

== 服务端部署与升级 ==

tool/upgrade.php - 升级管理

*[原理]*

它以DESIGN.wiki中的[数据库设计]章节内容生成table meta data (@table)及meta version (@ver), 比照真正数据库中字段的cinf.version, 然后根据差异更新表设计及表内容.

*[数据库连接]*

缺省地, upgrade.php与api.php连接相同的数据库. 支持mysql和sqlite.
环境变量P_DB可为升级工具指定数据库. 如
- P_DB="carsvc.db"表示本地的sqlite db (以.db结尾)
- P_DB="../carsvc.db"表示本地的sqlite db, 指定了准确的位置.
- P_DB="carsvc" 表示本地的的mysql db, 相当于"localhost/carsvc".
- P_DB="115.29.199.210/carsvc_test" 表示位于IP=115.29.199.210的远程mysql db.

环境变量P_DBCRED指定连接数据库的用户名密码。如未指定，则使用php/dbcred.php中的设定。

=== 用法 ===

upgrade.php

缺省进入命令行交互.

==== 交互命令 ====

一般命令格式与函数调用类似, 也支持直接的sql语句, 如
{{{
> addtable("item")
> addtable("item", true)
> quit()

对于无参数命令可不加括号
> quit

支持直接的sql语句
> select * from item limit 10
> update item set price=333 where id=8
}}}

*[help]*

参数: [command]

显示帮助. 可以指定command名称, 全部或部分均可.

例:
{{{
> help
> help("addtable")
> help("table")
}}}

*[upgrade]*

自动根据版本差异升级数据库. 如果字段cinf.ver不存在, 则重建DB(但会忽略已有的表, 不会删除它再重新创建). 升级完成后设置cinf.ver字段.
TODO: WebAPI "upgrade"可做同样的事情, 以便于通过web请求远程升级.

注意: 对于MYSQL数据库, 升级工具只创建表, 不创建数据库本身(以及权限设置). 

*[showtable]*

参数: {table}

查看某表的metadata以及SQL创建语句.

例: 
{{{
> showtable("item")
}}}

*[addtable]*

参数: {table} [force=false]

根据metadata添加指定的表{table}. 未指定force参数时, 如果表已存在且未指定force=true, 则检查和添加缺失的字段; 如果指定了force=true, 则会删除表重建.

例:
{{{
> addtable("item")

(删除表item并重建)
> addtable("item", true)
}}}

*[initdb]*

自动添加所有表. 等同于updatedb命令.

*[updatedb]*

自动添加或更新所有表. 相当于对所有表调用addtable命令.
如果某张表已存在, 则检查是否有缺失的字段(注意: 只检查缺失, 不检查字段类型是否变化), 有则添加, 否则对该表不做更改.

*[execsql]*

参数: {sql} [silent=false]

对于select语句, 返回结果集内容; 对于其它语句, 返回affectedRows.

例:
{{{
> execsql("select * from item limit 10")
> execsql("update item set price=10 where id=3")
}}}

注:
- 支持直接输入SQL语句, 会自动调用execsql()执行. 程序通过以select等关键字识别SQL, 如
{{{
> select * from item limit 10
> update item set price=10 where id=3
}}}

*[quit]*

退出交互. 可简写为"q".

例:
{{{
> quit
或
> q
}}}

*[TODO: reload]*

重新加载metadata. 当修改了DESIGN.wiki中的表结构定义时, 应调用该命令刷新metadata, 以便showtable/addtable等命令使用最新的metadata.

*[addcol]*

addcol {table} {col}

添加字段{table}.{col}

*[getver]*

取表定义的version.

*[getdbver]*

取数据库的version. 

*[import]*

参数: {filename} {noPrompt=false} [encoding=utf8]

将文件内容导入表，如果表不存在，会自动创建表（根据metadata），如果表已存在，会删除重建。文件编码默认为utf8. (TODO: 支持指定编码）

noPrompt:: 默认导入表之前要求确认，如果指定该项为true，则不需要提示，直接导入。

一个文件可以包含多个表，每张表的数据格式如下：
{{{
# table [CarBrand]
id	name	shortcut
110	奥迪	A
116	宝骏	B
103	宝马	B
...
}}}

"#"开头为注释，一般被忽略；特别地，"table [表名]"会标识开始一个新表，然后接下去一行是header定义，以tab分隔，再下面是数据定义，以tab分隔。

这种文件一般可以在excel中直接编辑（但注意：excel默认用本地编码，也支持unicode即ucs-2le编码，但不直接支持utf-8编码）

注意:
- 如果字段值为空, 直接写null.

例：导入车型测试数据
先生成测试数据：
{{{
initdata\create_testdata.pl
(生成到文件brands.txt)
}}}

再在upgrade.php中用import导入：
{{{
> import("../initdata/brands.txt")
}}}

注意：如果列名以"-"开头，则忽略此列数据，如
{{{
# table [CarBrand]
id	name	-shortcut
110	奥迪	A
...
}}}
将不会导入shortcut列。

TODO: 带关联字段导入：
{{{
# table [Figure]
name	bookId(Book.name)	ref
黄帝	史记	本纪-五帝
}}}

上例数据中，表示根据Book.name查找Book.id，然后填入Figure.bookId。如果Book中找不到相应项，会自动添加一项。

关联表导入：
{{{
# table [Svc]
id	name	Svc_ItemType(ittId,svcId)
1	小保养	1,2,6
2	大保养	1,2,3,4,7
}}}

上例有个字段表述为"Svc_ItemType(ittId,svcId)", 它表示该字段关联到表 Svc_ItemType.ittId字段，而本表的id对应关联表字段svcId。其内容为以逗号分隔的一串值。以上描述相当于：
{{{
# table [Svc]
id	name
1	小保养
2	大保养

# table [Svc_ItemType]
ittId	svcId
1	1
2	1
6	1
...
}}}

还可以这样设置：
{{{
# table [Svc]
id	name	Svc_ItemType(ittId,svcId,ItemType.name)
1	小保养	机油;机油滤清器
}}}

上例中"Svc_ItemType"多了一个参数"ItemType.name", 它表示下面内容是关联到ItemType.name字段，即需要先用"SELECT id FROM ItemType WHERE name=?"查询出Svc_ItemType.ittId(第一个参数)，再同上例进行添加。
{{}}
==== 非交互命令 ====

例:

{{{
upgrade.php car_brand car_series car_model

upgrade.php all

upgrade.php upgrade
}}}

=== 写升级脚本 ===

当表结构变化时, 

- 更新设计文档中的表设计(相当于更改meta data)
- 增加设计文档中的设计版本号(@ver)
- 在升级脚本中添加升级逻辑, 如添加字段(及设置默认值), 添加表, 修改字段等.
- 测试升级脚本后, 上传设计文档及升级脚本, 再通过API或登录服务器执行远程升级; 或直接在本地通过设置P_DB环境变量直接用升级工具连接远端数据库.

upgrade.php
{{{
ver = getver();
dbver = getdbver();
if (ver <= dbver)
	return;

if (dbver == 0) {
	initdb();
	return;
}

if (dbver < 1) {
	addcol(table, col);
	execsql('update table set col=col1+1');
}
if (dbver < 2) {
	addtable(table);
	importdata('data.txt');
}
if (dbver < 3) {
	addkey(key);
}
if (dbver < 4) {
	altercol(table, col);
}

update cinf set ver, update_tm
}}}

== 工具接口 ==

本节介绍目录 server/tool/ 下的工具。

注意：`server/tool/`目录下的工具随项目一起发布，一般通过网络访问。而`tool/`目录下的工具一般是命令行工具，不发布。

=== tool/log.php ===

{{{
log.php(f?=ext, sz?=2500)
}}}

查看日志（只显示最新的若干条，倒序排列）。

*[参数]*

f:: String. 指定日志类型，缺省查看模拟接口的日志(ext.log), 还可以为"trace".
sz:: Integer. 最多读取文件大小。log.php从文件结尾处读缺省3k字节，可以用sz来修改，单位为B.

*[示例]*

{{{
tool/log.php

tool/log.php?f=trace
(查看trace log)
}}}

=== tool/init.php ===

{{{
init.php(ac?)
}}}

数据库初始化或配置文件初始化。可用的ac参数见源文件内部文档。

项目初始化步骤：
- 访问URL: `http://{server}/{path}/tool/init.php` 检查php环境是否满足需求。
- 为应用创建数据库和专用用户，进行初始化，生成指定数据库和配置文件 php/conf.user.php.
- 使用命令行工具 tool/upgrade.php 连接数据库进行表创建或更新。
- 如果有initdata目录，查看该目录下相关文档，确定是否需要导入表内容或创建视图、函数等。

如果需要重新配置，可删除配置文件 php/conf.user.php后再运行本工具。

=== tool/tool.php ===

{{{
tool.php(ac?)
}}}

具体参数见源程序内部文档。

工具包。目前支持base64编码、解码，md5编码等。

== 定期任务 ==
{{{
tool/task.php(ac)
}}}

它作为命令行工具执行。通过crontab设置定期执行该命令。

*[安装]*

进入tool目录执行`php task.crontab.php`生成一串文本，再运行`crontab -e`编辑计划任务，将刚刚生成的文本复制过来即安装好。
屏幕输出到日志文件 `tool/task.log`.

*[参数]*

ac:: String. 指定具体任务。定义如下。

*[ac=voucher]*

建议每天执行一两次。
如果优惠券已过期，设置状态Voucher.status。发现优惠券的过期日期在3天内，发短信提醒用户。

*[ac=order]*

建议每小时执行一次。
隔天的订单，提前2小时通知用户。

*[ac=db]*

每天执行一次。
备份数据库。

== 数据安全 ==

*[需求]*

考虑以下灾难场景及恢复方式：
- 服务器不正常关机，重启后数据有损失 -- 通过数据库自带的工具修复，不做数据恢复
- 遭受病毒等破坏，数据无法读取；或服务器硬盘损坏 -- 使用备机(slave)数据进行恢复；或采用每日备份+delta binlog的方式恢复（如果binlog可用）
- 人为不当操作导致数据损坏 -- 采用每日备份+delta binlog的方式恢复（跳过不当操作部分）

*[备份建议]*

- 每日数据全备份。重要数据应保留7到10天内的每日备份（以备长假等特殊情况导致发现问题较晚）。非重要数据可定期备份（如ApiLog，SmsLog等非业务数据, 但量很大）
- 异步复制方案(Async Replication)。让从机(slave)与主机基本保持一致。
- 备份数据至少应放在两个服务器上，以备一台机器数据损坏。可以使用主从机同时备份的方式，也可以主机备份到复制到其它机器。

*[目前方案]*

- 主机oliveche.com, 从机server-pc (内网机器), 对数据库carsvc异步全复制(从机数据库名为carsvc_online)。
- 主机设置每日备份重要数据到 tool/bak/db_{yyyymmdd_hhmmss}.gz (不含ApiLog等非业务数据), 保留7-10天内的每日备份。

*[注意]*

- 目前备份只使用全备份；如果备份文件增长到过大，可增加增量备份(mysqlbinlog --start-position/--start-date --stop-position/--stop-date).
- 目前将备机置于内网节省成本（机器，网络流量等）。
- 随着访问量增大，可将备机置于公网，做只读/报表分析等服务器。（仍然用异步复制机制）
- 如果事务增长至单一主机无法解决，则应组件集群。

